# 프로젝트 주제 
- 웹크롤링을 통한 LDA 토픽 모델링 및 Elon Musk의 발언 영향 주가 스윙 분석



# 프로젝트 수행 목적 
- 논문에서 효율적 시장가설(정보 흐름이 시장에 거의 즉각적으로 반영된다고 가정)을 기반으로 한 분석은 외생적, 내생적 요인 및 단어의 중요도 및 가중치를 고려하지 않았음. 
- 따라서 본 프로젝트를 수행하는 목표는 LDA모델링으로 주제별 단어 분포와 문서별 주제 분포를 파악하기 위함이며, LASSO 회귀 분석을 통해 유효성을 검증하는 것을 목적으로 함. 



# 논문 정보 및 분석 방법
## 논문 상세 정보
- **제목**: High Quality Topic Extraction from Business News Explains Abnormal Financial Market Volatility(비즈니스 뉴스에서 고품질의 주제 추출이 비정상적인 금융 시장 변동성을 설명)
- **출판사**: PLOS ONE
- **임팩트 팩터 (IF)**: 3.752
- **인용 횟수**: 47회
- **출판 날짜**: 2013년 6월 6일
- **요약** : 해당 논문은 S&P 500 데이터 수집 횟수, 거래량 및 뉴스 주제 간의 관계를 회귀 분석을 통해 분석하는 것을 포함. 뉴스 주제가 거래 활동에 미치는 영향을 평가하고 주제 모델링(LDA)을 사용하여 주제 유사성을 시각화.

## 연구 배경
- **연구의 목적** : 톰슨 로이터가 제공하는 만 개 이상의 뉴스 기록과 주요 미국 주식의 S&P 500 거래 활동 간의 관계를 분석하는 것.

## 주요 내용
- 금융 경제학에서의 효율적 시장 가설(EMH)의 한계를 논의하고, 특정 뉴스에 실제 가격 변동을 연결하려는 이전 시도의 도전과 실패를 강조.
- 주제 모델링과 회귀 분석을 결합한 새로운 방법론을 소개하며, 이를 통해 거래 활동에 영향을 미치는 가장 관련성 높은 뉴스를 식별하고, 큰 거래 이벤트의 상당 부분이 뉴스 흐름으로 설명될 수 있음을 보여줌.
- 2003년 1월부터 2011년 6월까지의 기간에 걸쳐 S&P 500을 대상으로 방법론을 적용.

## 연구 결과
- 거래 활동에 영향을 미치는 총 715개의 중요한 주제를 식별.
- Jensen-Shannon Divergence를 기반으로 주제 유사성을 시각화하기 위한 네트워크 그래프를 구축. 여기서 노드 크기는 거래량 설명 비율(FVE)을 나타내며, 링크 두께는 주제 간 유사성을 나타냄.
- 어닝 보고서와 합병 및 인수와 같은 외부 영향이 특정 회사의 거래 활동에 미치는 영향을 밝힘.

## 토론 및 결론
- 연구는 주가 변동에 영향을 미치는 뉴스 환경을 성공적으로 요약하고 거래 활동에 미치는 영향을 정량화하여, 특히 새롭고 관련성 있는 재무 정보를 제공할 때 뉴스가 거래 활동을 설명하는 데 중요한 역할을 한다고 제안.

## 그림 및 표
- 특정 주제의 뉴스량과 거래 활동 간의 관계를 보여주는 그림과 표, 방법론이 정점 거래일을 설명하는 성능, 206개 주식에 대해 추출된 주제의 네트워크 등이 포함되어 있음.

## 용어 설명
- **S&P 500**: 미국 주식 거래소에 상장된 500대 대기업으로 구성된 주식 시장 지수.
- **효율적 시장 가설 (EMH)**: 모든 공개 가능한 정보가 빠르고 정확하게 주식 가격에 반영된다는 이론.
- **LASSO (Least Absolute Shrinkage and Selection Operator)**: 선형 회귀의 한계를 해결하기 위해 정규화를 도입한 회귀 분석 방법.

---


# 프로젝트 수행 계획
## 텍스트 마이닝 수행 절차
### 1-1. 데이터 수집
- Description : 웹 크롤링을 이용하여 필요한 데이터 선별하고 수집하여 저장 
- Method : #re #request #BeautifulSoup #pandas

### 1-2. 데이터 정제
- Description : 불필요한 부분 제거 
- Method : #html태그 #정규표현식(필요 시)

### 2. 텍스트 전처리
- Description : 토큰화, 품사부착, 개체명 인식, 원형복원, 불용어 처리 
- Method : #nltk #mecab #re 

### 3. 텍스트 분석
- Description : 주제어 찾기(토픽모델링*) 
    - 토픽모델링이란? 이슈 및 트렌드 주제어의 빈도로 분석하는 모델링 방식
        - (LDA 이용) '주제 내 단어분포'와 '문서 내 주제분포'를 추정할 때 디리클레 다항분포를 사용
        - (LDA 과정) 토픽 개수 k를 설정 -> 모든 단어를 k개 토픽 하나에 임의 할당 -> 재할당 반복
        - (과정 상세) 말뭉치로부터 토픽분포 뽑기 -> 토픽분포로부터 토픽 뽑기 -> 토픽에 해당하는 단어 뽑기
        - (LDA 결과, 3가지) 전체 텍스트 문서 집합의 주제(토픽)들, 각 텍스트 문서별 주제의 확률, 각 단어들이 각 주제에 포함될 확률
        - (LDA 단점) 파라미터(k값) 설정의 어려움, (알파, 베타)값을 잘 튜닝해야 좋은 결과를 얻음
- Method : #ldaModel #TfidModel #k-fold

### 4. 결과 검증 및 시각화 
- Description : LASSO 회귀 분석을 이용한 예상키워드와의 FPE(설명된 피크 비율), FVE(설명된 볼륨 비율). 추가로 연관도 분석 가능(워드 클라우드, Sentiment Pie Chart, 산점도 etc.) 
- Method : #LASSO #pyLDAvis

